Title: Glossario

----

Text: 

----

Completo:

- 
  content:
    text: '
Contratto di affitto in cui il canone mensile non è libero, ma stabilito in base a specifici “accordi territoriali” che coinvolgono i Comuni, le organizzazioni di inquilini e di proprietari e il Ministero dei Lavori Pubblici. Nel Comune di Venezia tale accordo è stato rinnovato il 28 marzo 2018.

In generale, questi contratti sono vantaggiosi sia per l’inquilino poiché il canone è inferiore al prezzo di mercato, sia per il proprietario che gode di alcune agevolazioni fiscali.
<a href="https://www.comune.venezia.it/content/patti-territoriali" rel="noopener noreferrer">https://www.comune.venezia.it/content/patti-territoriali</a>

'
  id: 3d8c924d-ff97-4553-b61e-5ab9156472f8
  isHidden: false
  type: text